94 P. PAP1N11 STATn vum.

et Neapolis Campanorum, de ejus natali solo certarunt.
Singularis profecto contentio, ex qua intelligi facile potest,
quanto in pretio tum literae fuerunt. Qui vero Tolosanum
existimarunt, inter quos Dantes fuit, poeta Hetruscorum
vernaculus, decepti sunt alterius Statii Rhetoris patria,
cujus meminit Eusebius. Ex Agellina uxore, quam unicam
habuit, et ei superstes suit, P. Papinium Statium genuit,
cujus pueritiam ac juventutem literis fovit, copia, varieta-
teque rerum refersit, ct omne ejus studium, quoad vixit, ν
juvit, operaque castigavit. Annum agens sexagesimum
quintum, inexpergescibilis somni morbo, quem lethargum
vocamus, periit, cujus mortem Epiccdio filius prosecutus
est. Multa et prosa et carmine scripsit, si filio credimus,
sed eorum nihil ad nos pervenit. Papinius vero filius,
juvenis adhuc, Claudiam Claudii Apollinaris filiam, quae
Tibicini nupta fuerat, et ex eo filiam genuerat, amoris im-
patiens, duxit uxorem, cui tanta, ut ait Pomponius, mo-
destia et castitas, amorisque observantia mariti, ut vigInti
annis non fraudarit. Deceptum hoc loco crediderim Pom-
ponium, et eum secutum Maturantium, nec enim a marito
Claudia tamdiu abfuit. Erroris, opinor, causam praestitit,
quod parum considerate Statii carmen ad Claudiam ipsam
examinarunt. Filium cum ex Claudia uxore nullum habe-
ret, infantem sibi Statius adoptavit, quem praematura ex·
tinctum morte carmine deflevit. Vergens vero ad senium
Neapolim, communem ambobus patriam, Claudiam carmine
revocavit. Ambigitur, quis superstes fuerit. Albano cer-
tamine, Domitian‘us Caesar eadem, qua patrem, qui prae--
sens erat, filium corona, ac item agro Albano donavit, bis-
que auro insignivit, splendidoque ac magnifico, cum sena-
toribus equitibusque Romanis, convivio suscepit, id quod
carmine Po'eta, quod Eucharisticon inscripsit, testatus est.
Quo fit, ut fabulae potius, quam historiae simile putem,
quod ab aliquibus proditum est, Statium praeacuto stylo a
Domitiano confossum. Supersunt vero ad haec usque
tempora haec Statii opera, Thebais, ut ipsemet cecinit,
multa cruciata lima;

