P. ΡΛΡΙΝΗ sTATu νιΤΑ. 25

atque idcirco durior et inconcinnior alicubi quibusdam
videtur, quam Junii Maximi, viri eloquentissimi, judicio
monituque publicavit. Antimachum argumento tantum
imitatus, nam phrasi ille tumidus et laxus, hic durus et
arctior. Item Achilleis imperfecta, in qua longe plus doc·
tis quibusdam, quam in Thebaide praestare videtur. Non
defuere etiam, qui Achilleida ipsam perfectam fuisse existi-
marint, sed reliquum, quod deest, deperditum, ut etiam
diutius Sylvae fuerunt, alii, quod habemus, integrum esse,
utrique magno, ut puto, acti errore, et manifestis pridem
argumentis explosi. Proditum est, cum Achilleida esset
descripturus, Crispinum Vectii Bolani filium, clarum mili-
tia juvenem, sibi proposuisse. Utramque vero Imperatori
Domitiano dicavit. Extant et quinque Sylvarum libri, ex
quibus et vehemens in eo poiimatis genere illius, et paenc
extemporale ingenium, et subitum calorem, ut ipse ait,
percipere possitis· De quibus quidem Papinii Sylvis sic
Apollinaris in hendecasyllabo, ad Felicem:

At cum forte pedum minore rhythmo
Pingit gemmea prata Sylvularum.

Ex iisdem, inquam, Sylvis et amicos et fortunam, et reli-
quam ipsius po’etae vitam facile cognoscetis. Scripsisse
praeterea tragoediam a nonnullis existimatu13 idque Juve-
nalis innuere videtur, nt mox dicam. Non multum adeo
Statium a suorum temporum Scriptoribus amatum ea rati-
one collig0, quod ab iis ejus nullam fere mentionem factam
video, praeterquam ab J uvenale, qui et illum perstringere
potius satirice videtur, quam laudare, ita enim canit in
septima ε ·

Curritur ad vocem jucundam, et carmen amicae

Thebaidos, laetam fecit cum Statius urbem,

Promisitque diem ; tanta dulcedine captos

Afficit ille animos, tantaque libidine vulgi

Auditur: sed cum fregit subsellia versu,

Esurit, intactam Paridi nisi vendat Agavem.

Nec illud in praesentia vobis reticuerim, quod est ab Ali-

